

الثلاثينية في كشف شبهات المشككين في السنة النبوية



إعداد
الأستاذ رؤوف صاولة

الحمد لله وحده وأصلّي وأسلّم على من لا نبي بعدده وبعد:
فهذه ثلاثون وجها من وجوه ردّ طعون المشككين في السنة النبوية حاولت طاقتي تقريبها بلغة مواقع التواصل الاجتماعي ليعمّ نفعها، وهي جواب إجمالي لردّ طعون المشككين في السنة النبوية.
يعدُّ الإسناد من أهمّ الوسائل لإثبات صحة نسبة المعارف والتوثّق منها، وقد ميّز الله به هذه الأمة المرحومة وجعله خصِّيصة لها؛ قال الإمام ابن المبارك (ت198ه): (( الإسناد من الدِّين ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء ))انتهى.
وسنقف مع أصحاب التشغيب على السنة النبوية وقفةً نسلِّط من خلالها الضوء على تناقضهم وحيفهم وانتكاس مقاربتهم للتشكيك فيها.
اعلم هُديت أن خصوم المسلمين لم يجدوا سبيلا للطعن في قرآنهم ولا سبيلا للطعن في كلام نبيهم صلى الله عليه وسلم فخاضوا معهم في لجج العقول والأقيسة الفاسدة التي ليس لها أصل صحيح، ثم تسرّب هذا المنهج للحقل المعرفي للمسلمين من خلال بوابة المتكلمين لأنهم انتصبوا للحجاج عن الملة الإسلامية بالحجج العقلية بعيداً عن هدي القرآن والسنة، فوضعوا قواعد خاصة بهم لا يعرفها الصَّحابة ولا التابعون ولا العلماء المتبوعون، ومن هذه القواعد: قواعد للتعامل مع "السمعي النبوي" ويقصدون به الحديث النبوي الشريف، فقسموا الأخبار تقسيمات مُحدَثة وصنّفوها تصنيفات لا تُعرف عن علماء الصّنعة؛ ولم يقف الأمر عند هذا الحدّ بل توسعوا وصاروا يطعنون في كل من يخالف طريقتهم للكلام في الدِّين، وجعلوا علم الكلام رئيسا للعلوم حاكماً عليها!، ولو تدبّرنا مع المراحل التي مرّت بها علوم الشريعة في مراحلها الأولى لاتّضح زيفُ ما يُشغِّبُ به المتكلِّمون وفراخهم حول السنة النبوية، ويظهر ذلك من خلال عقد موازنة بين أصلٍ متفق عليه وهو: القرآن الكريم، وبين السنة النبوية من جهة ثبوت وحفظ كل منهما:


الذين حفظوا القرآن الكريم في الصدور هم نفسهم الذين حفظوا أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم.
الوسائل التي كانت متاحة في زمن الصحابة هي نفسها إلى القرن الثاني للهجرة.
ثبت كتابة بعض الأحاديث في حياته صلى الله عليه وسلم بإذنه وفي حضرته، والذي يطعن في هذه الأحاديث الدالة على ثبوت الكتابة يحتج بالأحاديث النبوية لإبطالها!!! وهل يجوز إبطال ثبوت شيء بجنسِه المطعون فيه أصالة!؟
نهيه صلى الله عليه وسلم عن كتابة الحديث مع القرآن نهيٌ معلَّلٌ وليس نهيا مطلقاً.
القرآن لم يجمع في حياته صلى الله عليه وسلم.
المحاولة الأولى لجمع القرآن (وليس كتابته) بدأت في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وتمت في عهد عثمان رضي الله عنه، فلماذا لا نشكك في ثبوت النص القرآني في هذه المدة؟
يقولون: الحاجة أم الاختراع، فلماذا ينكرون الأسباب الموضوعية لتأخر جمع السنة (وليس الكتابة) في دواوين خاصة ويسكتون عن جمع القرآن في مصحف واحد (وليس كتابة القرآن) وهي نفسها؟ فلو سلمت لهم بطعونهم في السنة النبوية انتقلوا لغيره، وهم جبناء لا يجرؤون على مهاجمة القرآن.
الجهل باصطلاحات العلماء من أسباب هذه التشغيبات، ومن جملة هذه الاصطلاحات: الكتابة، التدوين، الجمع، التصنيف، وحتى يكون النقاش مثمراً يجب ضبط المصطلحات قبل الخوض فيها نفياً وإثباتاً، فكل من بدأ بذكر قضية تأخر تدوين السنة حاجِجه بمراده بالتدوين؟
الكتابة لـــــــــ: (القرآن والسنة) ثابتة بأدلة صحيحة بعضها قطعي.
التدوين من معانيه اللّغوية الكتابة وإطلاق العلماء للتدوين وتأخّره لزمن عمر بن عبد العزيز (ت101هـ) لا يقصدون به الكتابة مطلقاً وإنما مرادهم: جمع المحفوظ والمكتوب في مجاميع غير مصنّفة ولا مبوبة مثل ما حدث مع القرآن الكريم سواء.
في زمن أبي بكر الصديق أمرَ أمراً رسمياً ببدء عملية جمع القرآن (وهو مجموع في الصدور واللِّخاف والجلود وجريد النخل).
في زمن عمر بن عبد العزيز أمرَ أمراً رسمياً ببدء عملية جمع السنة (وهي مجموعة في الصدور واللِّخاف والجلود وجريد النخل).
تأخر جمع السنة النبوية سببه الاهتمام بالقرآن، وعدم توفّر الأدوات والوسائل لانطلاق مشروع يماثله أو يفوقه وهو جمع الحديث النبوي.
موت القراء هو أحد الأسباب الموضوعية التي ذكرها عمر بن الخطاب لأبي بكر الصديق لجمع القرآن فانتدبوا لهذه المهمة زيد بن ثابت رضي الله عنه وهو من كتاب الوحي وحفاظه. وخوف أبي بكر من الإقدام على ما لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم مشروعٌ حتى استشار الصحابة رضي الله عنهم، فلو كان نهيه صلى الله عليه وسلم عن كتابة الحديث -كما فهمه المشاغبون- فلماذا هاب أبو بكر من جمع القرآن حتى شاور فيه الصحابة ولم يرد في ذلك نهي؟
ظهور اختلاف القراء في قراءة القرآن لأنه نزل على سبعة أحرف والخوف من وقوع الفتنة -كما في خبر حذيفة بن اليمان في الشام وهلاك القراء- هو ما أشار به حذيفة على عثمان رضي الله عنهما، فأمر عثمان بإتمام المشروع الأول لجمع القرآن وجمعه في مصحف وانتدبوا لهذه المهمة زيد بن ثابت نفسه مرة ثانية لإتمام المشروع الذي بدأه.
منعُ عمر بن الخطاب رضي الله عنه للصحابة من مغادرة المدينة يعدُّ من أسباب استقرار العلم بها وهو ما قصده من منعهم، ولذلك لم يحتج الصحابة لإتمام المشروع لانشغالهم بالفتوحات وإقامة المدن الجديدة، وقد اختط عمر بن الخطاب مدنا لم تكن موجودة أصلا كالكوفة التي نزل بها (1500) صحابي، والبصرة والفسطاط فضلا عن الحاميات التي يقيمها في البلدان المفتوحة، فضلا اطمئنان الصحابة على المحفوظ (قرآنا وسنة).
خوف عمر بن عبد العزيز من دروس العلم وذهابه بسبب تفرق الصحابة في الأمصار وتلاميذهم هو سبب الأمر الصادر منه لجمع الحديث النبوي وهو السبب الموضوعي نفسه في جمع القرآن العظيم.
تأخر جمع القرآن الكريم كاملا في مصحف واحد لزمن عثمان فيه دليل على اطمئنان الصحابة على عدم ضياع شيء منه، والأمر ذاته ينطبق على السنة النبوية.
ما أكثر من يحفظ من الصحابة بعض الآيات وبعض السور، ولكن حفظة القرآن كاملا كانوا قلة، وهذا دليل على تعدُّد حفظة القرآن الكريم بمجموعهم وزيادة عددهم، وكذلك الحال في الحديث النبوي لا يحيط بحفظ كلامه صلى الله عليه وسلم أحد، ولكن يحفظ كل واحد بعضه ويشارك غيره في ذلك المحفوظ ولا يفوت كلامه صلى الله عليه وسلم على جميعهم.
إذا جاز احتفاظ العرب بلغتهم وتاريخهم وثقافتهم عبر القرون بالحفظ من خلال الشّعر فلماذا لا يحتفظون بالقرآن والسنة بالحفظ وهم نفسهم؟
الذي أمر به عمر بن عبد العزيز في زمانه هو جمع المحفوظ من السنة النبوية، ثم بدأ ظهور المصنفات الأولى للحديث النبوي مثل "الموطأ" للإمام مالك (ت179هـ)، وكان لكل واحد غرضٌ في الجمع وطريقة في وضع كتابه، ولو نظرنا لمسند الإمام أحمد (ت241هـ) لوجدناه أدرج نسخة سهيل بن أبي صالح (ت138هـ) كلَّها في مسنده ويرويها بإسناده المتصل لصاحبها، وتوجد أيضا نسخة عبيد الله بن عمر عن نافع مولى ابن عمر (ت117هـ) ونسخة جويرية وغيرها، بل قد طبعت صحيفة وهب من منبه (ت114هـ) واحتفظت الخزائن بمخطوطها ونسخه!
حتى تتضح وتُفهم حركة التدوين في مصنفات خاصة بعد أمر عمر بن عبد العزيز بجمع السنة النبوية يجب فهم معاني أسماء دواوين الحديث كالمسانيد والمصنَّفات والجوامع والسنن والصحاح والمعاجم والمشيخات وغيرها، وكل واحد منها له معنى خاص، فصحيح البخاري مثلا هو من صنف الجوامع واسمه: "الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه" وكل كلمة من عنوانه لها معنى اصطلاحي، وصحيح البخاري يوجد فيه أحاديث الموطأ الصحيحة وأحاديث من مسند الإمام أحمد ومن غيرهما من طبقتهما ويشاركه غيره من كتب الحديث في رواية الأحاديث ممن هو من طبقته، ولا يوجد حديث واحد انفرد بروايته البخاري ولا يوجد في النسخ التي قبله؛ بل صار كتابه علامة على جمع خلاصة وزبدة الأحاديث الصحيحة التي لا يخالف في صحتها أهل الصنعة وكتابه مختصر كما يدل عليه عنوانه ثم أجمعت الأمة على صحة ما فيه وما في صحيح مسلم من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هو منتقد فيه هو من المسائل الفنية التي توجد في الأسانيد وبعض الأحرف في صحيح مسلم، وقد بينه العلماء في مواضعه ولا يخفى عليهم.
نشاط بعض أئمة الحديث لجمع الحديث الصحيح فقط كالبخاري ومسلم يواكبه نشاط غيرهم لجمع الأحاديث الغريبة والمفاريد والمعلولة ووضعها في مصنفات خاصة أيضا، والجهلة يظنون أن الأحاديث تتلاطم لا يُعرف برّها من بحرها، وأغراهم كلامُ بعض المعاصرين في التصحيح والتعليل!. إن القضية محسومة وعمل المتأخرين هو تقريب تراث السابقين وشرحه فقط!! ولا يَستقِلُّ المتأخر بعلمٍ يفوت فيه المتقدِّم، ولا يمكن ولا يوجد في الواقع اتفاق إمامين من أئمة الحديث من طبقة واحدة على تصحيح حديث وهو ضعيف في واقع الأمر أو تضعيف حديث وهو صحيح في واقع الأمر؛ بل لا يتفقان على توثيق ضعيف أو تضعيف ثقة خلافا للواقع، فكيف بأئمة الحديث قاطبة عبر طبقات الأمة جميعها، ويساندهم علماء الأمة من أصوليين وفقهاء وغيرهم على ذلك بالسكوت والإقرار!؟، لا يمكن أن تجتمع الأمة على ضلالة ولا تفوتها هداية من هدايات ربّها ولا يدخل عليها الزائف والنبهرج.
كلما تأخر الزمن كلما ضعف العلم ولذلك طبقة الإمامين البخاري ومسلم وهي الطبقة التي وصل فيها علم نقد الحديث لقمته ليس معناه تفوقهما على من سبقهما من أئمة التابعين، بل الأحاديث الصحيحة كانت معروفة بأيسر من زمن البخاري الذي صارت الأحاديث فيه تروى بأربعة رواة في الطبقة وخمسة!! لأنه من المعلوم كلما زادت الوسائط زاد الوهَم والغلظ وعسر الحفظ بخلاف طبقة الصحابة والتابعين التي تقل فيها الوسائط، ولذلك توسعت الرحلة في طلب الحديث وتعدّدت مخارجه ورواته في طبقة البخاري وطبقة شيوخه، وإذا جاز أن تنفرد بعض الأمصار بالسُّنن لتفرق الصحابة وتلاميذهم فلا يجوز الانفراد بها بعد انتشار الرحلة بعدهم عن الأمة جميعاً، ولتعلم أن اختلاف الفقهاء من أسبابه: خفاء النصوص النبوية عن بعضهم وعدم بلوغها إليهم أو بلوغها من وجه لا يصح عند بعضهم، لا كما يدعي البعض أنهم لم يتفقوا على مسألة واحدة دليلها من السنة النبوية!!!، وعليه: الأحاديث الآحاد والأفراد في طبقة التابعين مقبولة -وكلَّما تقدّمت الطبقة قُبِلت- بخلاف الانفراد في الطبقات المتأخرة لأن العلم انتشر والرحلة منتشرة ولا يجوز أن يخفى بعض الأحاديث عن مجموع الحفاظ وإن خفي على آحادهم!!!
عقدة الأحاديث الآحاد التي يُشغِّب بها المشاغبون -وأصلها يرجع للمتكلمين- سببها الجهل بما سبق تقريبه، ولذلك: الأحاديث التي يقل رواتها في الطبقات المتقدمة من الإسناد يكثرون في الطبقات المتأخرة، فضلا عن ترك الحفاظ لكثير من الطرق والروايات والاستغناء عنها لأسباب فنية تخصصية محضة ولأسباب أخرى، فحديث "إنما الأعمال بالنية" رواه يحيى بن سعيد الأنصاري، قال: أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي، أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي، يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: وساقه، ثم انتشر عن يحيى بن سعيد الأنصاري وذكر غير واحد من الحفاظ أنه أخذه عنه 700 راوٍ ولذلك لا يُستغرَب تعدُّد الروايات وكثرتها، وحفظ مئات الآلاف من الطرق لعدد محدود من الأحاديث، وما يروى من سعة حفظِ الحفاظ والأرقام الضخمة لمحفوظاتهم معناه: كثرة الطرق والأسانيد وليس كثرة ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم؛ ولحديث النية طرق أخرى عن غير عمر بن الخطاب وعن غير من رواه عنه ولكنها ضعيفة ومعلولة والنقاد لم يعتمدوها. والحديث اتفق على روايته ثلاثة من التابعين في نسق واحد، فيحي بن سعيد الأنصاري من صغار التابعين وجدُّه صحابي، ومحمد بن إبراهيم التيمي من أواسط التابعين، وعلقمة بن وقاص الليثي من كبار التابعين، ومن عجائب الإمام البخاري أنه رواه عن شيخه الحميدي: أبو بكر عبد الله بن الزبير المكي (ت219ه)، ورواه الحميدي عن شيخه سفيان بن عيينة المكي (ت198هـ) ورواه ابن عيينة عن يحي بن سعيد الأنصاري القاضي، وقد افتتح البخاري كتابه الصحيح بهذا الحديث في كتاب "بدء الوحي"، ومناسبةُ اختياره لإخراجه عن الحميدي لأنه مكي وشيخ الحميدي ابن عيينة مكي أبضا، والوحي بدأ نزوله في مكة؛ ثم رواه البخاري من طريق الإمام مالك المدني (ت179ه) عن شيخه يحي بن سعيد الأنصاري، فكأنه قال: انتقل الوحي من مكة للمدينة، وأيضا: اختيار الحميدي المكي لأنه قرشي والنبي صلى الله عليه وسلم أمر بتقديم قريش! فتأمل.
وإتماما لعقدة الآحاد وحلّها نقول للجهلة: مدار الأحاديث النبوية على ستة أسماء تنير سماء الأسانيد ولا تخرج عنهم وهم:
1- لأهل مكة: عمرو بن دينار مولى جمح ويكنى أبا محمد (ت126هـ)
2- ولأهل المدينة: ابن شهاب الزهري وهو محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب ويكنى أبا بكر (ت124هـ) وهو ممن كلفه عمر بن عبد العزيز (ت101هـ) بجمع الحديث
3 - ولأهل البصرة: قتادة بن دعامة السدوسي وكنيته أبو الخطاب (ت117ه)
4 - ويحيى بن أبي كثير ويكنى أبا نصر (ت132هـ باليمامة)
5 - ولأهل الكوفة: أبو إسحاق واسمه عمرو بن عبد الله بن عبيد (ت129ه)
6 - وسليمان بن مهران الأعمش وهو مولى بني كاهل من بني أسد ويكنى أبا محمد (ت148ه) وكان جميلا.
ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الأصناف ممن صنَّف:
 (أ) - لأهل المدينة: مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي(ت179ه) عِداده في بني تيم الله وسمع من الزهري؛ ومحمد بن إسحاق بن يسار مولى بني مخرمة ويكنى أبا بكر (ت152هـ) وسمع من ابن شهاب والأعمش.
(ب) - ومن أهل مكة: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج مولى لقريش ويكنى أبا الوليد (ت151هـ) وسفيان بن عيينة بن ميمون مولى محمد بن مزاحم أخو الضحاك بن مزاحم الهلالي ويكنى أبا محمد (ت198هـ) وسفيان لقي ابن شهاب وعمرو بن دينار وأبا إسحاق والأعمش.
(ج) - ومن أهل البصرة: سعيد بن أبي عروبة مولى بني عدي بن يشكر وهو سعيد بن مهران ويكنى أبا النضر (ت158هـ أو 159هـ)، وحماد بن سلمة يكنى أبا سلمة (ت168هـ)، وأبو عوانة واسمه الوضاح مولى يزيد بن عطاء الواسطي (ت175هـ). وشعبة بن الحجاج أبو بسطام مولى الأشاقر (ت160هـ)، ومعمر بن راشد ويكنى أبا عروة مولى الحداني (ت154ه باليمن) وسمع من ابن شهاب وعمرو بن دينار وقتادة ومن يحيى بن أبي كثير ومن أبي إسحاق.
(د) - ومن أهل الكوفة: سفيان بن سعيد الثوري ويكنى أبا عبد الله (ت161هـ).
(هـ) - ومن أهل الشام: عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ويكنى أبا عمرو (ت157هـ)
(و) - ومن أهل واسط: هشيم بن بشير مولى بني سليم ويكنى أبا معاوية (ت183هـ)
عند التدبر في ابتداع المتكلِّمين لتقسيم الأخبار لمتواتر وآحاد وهو تقسيم لا ُيعرَف عن المختصين من أئمة الحديث ولا عن الفقهاء والأصوليين المتقدِّمين؛ غرضهم منه إبطال جميع السنن، وشروط التواتر التي يذكرونها لا يوجد حديثٌ تنطبق عليه وما يذكره بعض المتأخرين لا يسلم من الاعتراض عليه كحديث "من كذب عليّ متعمِّدا"، وبعض الأحاديث التي انتشرت يفوق عددُ الرواة في حلقات إسنادها المتأخرة -كما أسلفنا- العددَ الذي عجز عن بيانه المشترطون لحد المتواتر؛ وأما شرط "استحالة التواطؤ على الكذب" فقد جعلوا تباعد البلدان شرطا لتحققه والاحتراز من الكذب!، والتحقيق: هو شرط مضحك، وهل عُدِمت الرحلة والمراسلات ولو طال زمانها؟ هذا الشرط في حقيقة الأمر هو طعن في إمامة وعدالة حفاظ الحديث، والصواب أن مكانة هؤلاء الحفاظ وديانتهم تمنعهم من التواطؤ على الكذب لا كما يدَّعي المتكلِّمون وتبعهم عليه الأصوليون الذين أدخلوا علم الكلام فيه، وقد حفظت لنا المصادر أن بشر المريسي الجهمي (ت218ه) أول من ذُكِر اسمه ممن أظهر هذا الشرط وقد ردّ عليه الإمام عثمان بن سعيد الدارمي (ت280ه)، وكذلك الإمام الشافعي (ت204ه) أبطل هذا الشرط بحجج دامغة في كتابه "جماع العلم" وذكر جملة منها في "الرسالة".
ثم جاء الحافظ ابن حبان (ت354ه) في القرن الرابع وأظهر خبث تقسيم الأخبار على طريقة المتكلمين فقال في مقدمة صحيحه: ((فأما الأخبار، فإنها كلها أخبار آحاد. لأنه ليس يوجد عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر من رواية عدلين، روى أحدهما عن عدلين، وكل واحد منهما عن عدلين، حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما استحال هذا، وبطل، ثبت أن الأخبار كلها أخبار آحاد. وأن من تنكب عن قبول أخبار الآحاد، فقد عمد إلى ترك السنن كلّها، لعدم وجود السّنن إلا من رواية الآحاد)) انتهى، وجاء بعده أبو بكر محمد بن موسى الحازمي (ت584ه) حيث قال عقب نقله لكلام ابن حبان، في كتابه "شروط الأئمة الخمسة": ((ومن سَبَر مطالع الأخبار عرف أن ما ذكره ابن حبان أقرب إلى الصواب))، ثم قال بعد ذلك: ((ثم الحديث الواحد لا يخلو إما أن يكون من قبيل التواتر، أو من قبيل الآحاد، وإثبات التواتر في الآحاد عسر جداً، سيِّما على مذهب من لم يعبر العدد في تحديده، وأما الآحاد: فعند أكثر الفقهاء توجب العمل دون العلم، فلا تعويل على مذهب الكوفيين في ذلك، وقد ذهب بعض أهل الحديث على أنه يوجب العلم. وتفاصيل مذاهب الكل مذكورة في كتب أصول الفقه، وعلى الجملة فقد اتفقوا أنه لا يشترط في قبول الآحاد العدد قل أو كثر، والله أعلم))انتهى.
ولفك عقدة الآحاد نهائيا نقول: الأمثلة التي يسوقها الطاعنون في أخبار الآحاد هي أخبار آحاد!!! فكيف يجوز الاحتجاج بها على إبطال الاحتجاج بها؟ وهذا من غرائب التناقضات التي وقع فيها المتكلِّمون ومن قال بمذهبهم ويشبه ما سبق من الاستدلال بالحديث على التشكيك في الحديث، والتحقيق: علماء الحديث ردّوا الغرائب والمفاريد في الطبقات المتأخرة واستنكروا بعض تفردات الحفاظ الكبار مما ظهرت نكارته، بل حكموا بالنكارة على أحاديث لها عشرات الطرق والروايات ولم تنفعها كثرة الطرق.
آخر دليل نسوقه هو: هل يجوز أن يُخبِر الله سبحانه وتعالى في كتابه بحفظه للذِّكر ووعده بذلك ويخبر أنه جعل كلام نبيّه صلى الله عليه وسلم بيانا لكتابه وأمر بطاعته ثم لا يجعل من الأسباب ما يحفظ هذا البيان وهو (السنة)، فالمشككون في السنة النبوية على اختلاف مستويات تشكيكهم يقولون: القرآن محفوظ وبيانه (السنة) غير محفوظ وكفى بشناعة هذا لإبطال دعواهم وقد أخرت هذا الدليل ليستقر في الأذهان هذا المعنى الباطل، وإن شئت فاعجب لقائل يقول: لا توجد مسألة واحدة دليل مشروعيتها السنة فقط مما اتفق عليه الفقهاء!!! ولا أدري كيف لهذا القائل بمثل هذا الوثوق بالنفس وبهذه الجرأة؟، وهل دليل عدد ركعات الصلاة إلا من السنة النبوية، وهل صفة الصلاة واختلاف القراءة فيها وفي أي موضع يكون الجهر وفي أي موضع يكون الإسرار إلا من السنة النبوية؟، وهل دليل بعض تفاصيل الصيام والزكاة والحج وكل فروع أحكام الإسلام إلا من السنة النبوية؟
فهذه ثلاثينية اعتصرتها من مختصر -وما زالت بقية- سقتها لإبطال شغب المشاغبين الذين يصكّون آذاننا بجندل كلامهم ولا يهابون من إرسالهم للكلام بلا زمام ولا خطام، وكل دليل منها عندي عليه من كلام العلماء من القرون الثلاثة الفاضلة التي شهد لها النبي صلى الله عليه بالخيرية ما ينصره ويعضده ويشهد له، ومن شاء الخوض في العلم فليأتنا بشهوده من علماء الإسلام من تلك القرون الفاضلة، وبالله التوفيق.
