1. الشبهة الأولى: النهى النبوى عن كتابة الحديث
الدليل الذي يستندون إليه: حديث أبي سعيد الخدري الذي رواه مسلم: «لا تكتبوا عني شيئًا إلا القرآن، ومن كتب عني شيئًا غير القرآن فليمحه».
تفسيرهم: يزعمون أن هذا النهي يدل على عدم أهمية الحديث وأنه ليس مصدرًا للتشريع.
أدلة الرد من الكتاب:
وردت أحاديث أخرى تبيح الكتابة، مثل حديث عبد الله بن عمرو: «قلت يا رسول الله: إني أسمع منك الشيء فأكتبه. قال: نعم. قلت: في الغضب والرضا؟ قال: نعم فإني لا أقول فيهما إلا حقًا».
وأمر النبي رجلاً كان ينسى الحديث أن يكتبه: «استعن عليه بيمينك» وأومأ بيده إلى الخط.
النهي كان في بداية الأمر خشية الاختلاط بالقرآن، ثم أذن بالكتابة لما استقر الأمر.
2. الشبهة الثانية: النهى القرآني عن الإيمان بالسنة والعمل بها
الدليل الذي يستندون إليه: آيات مثل ﴿وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ﴾ و ﴿اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ﴾، ويفسرونها على أنها تعني عدم اتباع ما لم ينزل في القرآن فقط.
أدلة الرد من الكتاب:
القرآن نفسه أمر بطاعة الرسول، فقال تعالى: ﴿مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ﴾.
وقال: ﴿وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا﴾.
السنة هي بيان للقرآن وتفصيل لمجمله، كما في كيفية الصلاة والزكاة التي لم تفصل في القرآن إلا بالسنة.
3. الشبهة الثالثة: منع الخلفاء رواية الحديث وترديده
الدليل الذي يستندون إليه: مواقف منسوبة لأبي بكر وعمر بن الخطاب يزعمون أنها تدل على منعهم من رواية الحديث.
أدلة الرد من الكتاب:
الخلفاء لم يمنعوا الرواية مطلقًا، بل كانوا يمنعون الإكثار من أحاديث الرخص لئلا يتكل الناس عليها، أو الأحاديث المتشابهة لئلا تختلط على العامة.
كانوا يسألون الصحابة عن الأحاديث عند الحاجة للقضاء أو الفتيا، ويعملون بها.
عمر كان يقول: «تعلموا السنة والفرائض كما تتعلمون القرآن» وينشد الناس: «من عنده علم عن رسول الله فليخبرنا».
4. الشبهة الرابعة: تشدد الخلفاء في الرواية وحبس المكثرين منها
الدليل الذي يستندون إليه: روايات تقول إن عمر كان يحبس من يكثر من رواية الحديث مثل ابن مسعود وأبي ذر.
أدلة الرد من الكتاب:
التشدد كان من باب التحري والضبط لا من باب الرفض، خشية من الخطأ أو النسيان.
الحبس المزعوم لم يثبت بصحة، وإنما كانوا يطلبون من الرواة التثبت والعدل في النقل.
عمر قال: «إياكم والرأي ، فإن أصحاب الرأي أعداء السنن، أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها».
5. الشبهة الخامسة: حرق كتب الحديث
الدليل الذي يستندون إليه: قصة منسوبة لأبي بكر الصديق أنه جمع خمسمائة حديث ثم أحرقها خشية أن يكون فيها خطأ.
أدلة الرد من الكتاب:
هذه القصة ضعيفة السند ولا تصح نسبتها إلى أبي بكر.
ما ثبت أن أحدًا أحرق كتبًا تحتوي على أحاديث صحيحة، وإنما كان الحرق لبعض الكتب التي فيها أحاديث موضوعة أو ضعيفة.
6. الشبهة السادسة: تأخير تدوين السنة
الدليل الذي يستندون إليه: زعمهم أن السنة لم تدوَّن إلا بعد قرنين أو ثلاثة من وفاة النبي، مما أدى إلى ضياعها واختلاط الصحيح بالباطل.
أدلة الرد من الكتاب:
التدوين بدأ في حياة النبي نفسه، حيث كان بعض الصحابة يكتبون الأحاديث بإذنه.
في عهد الخلفاء كانت هناك صحف ومجاميع محفوظة، وإن لم تكن مصنفة في كتب كبيرة.
التدوين الرسمي الشامل بدأ في القرن الأول الهجري بأمر من عمر بن عبد العزيز، ثم تطور في القرنين التاليين.
الحفظ كان بالسنة قويًا جدًا بين الصحابة والتابعين، فلم يضيع شيء مهم بفضل الله.
7. الشبهة السابعة: السنة دونت في قصور الأمراء
الدليل الذي يستندون إليه: زعمهم أن جمع السنة تم تحت إشراف الحكام، فأضافوا وحذفوا ما يخدم مصالحهم، ونشروا هذه الدعوى في صحف ومجلات مثل «روز اليوسف» عام 1999م.
أدلة الرد من الكتاب:
علماء الحديث كانوا مستقلين، ولم يخضعوا لضغط الحكام، وكانوا يرفضون ما يخالف الحق حتى لو عارض السلطة.
المنهج العلمي الدقيق في الجرح والتعديل والتمييز بين الصحيح والسقيم يضمن نقاء السنة مما أدخل عليها من تحريف.
8. الشبهة الثامنة: الرواية بالمعنى دون اللفظ
الدليل الذي يستندون إليه: أن الرواة كانوا ينقلون المعنى فقط دون الالتزام باللفظ الأصلي، مما أدى إلى تغيير المعاني.
أدلة الرد من الكتاب:
جواز الرواية بالمعنى كان مقصورًا على من أتقن اللغة وفهم المعنى بدقة، ولم يكن مطلقًا.
معظم الأحاديث رويت باللفظ تمامًا، خاصة الأحكام الشرعية.
علماء المصطلح وضعوا ضوابط لضمان عدم تحريف المعنى عند النقل بالمعنى.
9. الشبهة التاسعة: اقتحام السنة حواجز الغيب
الدليل الذي يستندون إليه: الأحاديث التي تتحدث عن القيامة، الجنة والنار، الدجال، وغيرها من الغيبيات، ويعتبرونها تخطيًا لحدود العقل.
أدلة الرد من الكتاب:
الإيمان بالغيب هو أصل من أصول الإيمان في الإسلام، والقرآن نفسه مليء بأخبار الغيب.
العقل البشري محدود، ولا يمكنه إدراك كل شيء، فالوحي يخبرنا بما لا نعلمه.
هذه الأحاديث تتفق مع ما جاء في القرآن من أخبار الغيب.
10. الشبهة العاشرة: رواة السنة بشر غير معصومين
الدليل الذي يستندون إليه: أن الرواة بشر يخطئون وينسون ويكذبون، فكيف نثق بما نقلوه؟
أدلة الرد من الكتاب:
علماء الحديث وضعوا أعلى معايير للتوثيق، فلم يقبلوا إلا من كان عدلاً ضابطًا ثقة.
تواتر الروايات وكثرة الطرق تضمن صحة النقل، حيث يستحيل اتفاق عدد كبير من الناس على الكذب.
الصحابة خاصة كانوا معروفين بالصدق والأمانة، وقد اختارهم الله لصحبة نبيه ونقل دينه.
11. الشبهة الحادية عشرة: ندرة الصحيح في محفوظ البخارى
الدليل الذي يستندون إليه: زعمهم أن نسبة الأحاديث الصحيحة في صحيح البخاري قليلة جدًا.
أدلة الرد من الكتاب:
البخاري انتقى من مئات الآلاف من الأحاديث ما وافق شروطه الصارمة في الصحة، فما تركه ليس بالضرورة ضعيفًا بل قد يكون لم يبلغ شرطه فقط.
علماء الأمة أجمعوا على أن ما في الصحيحين هو أصح ما وصل إلينا من حديث رسول الله.
12. الشبهة الثانية عشرة: البخارى ومسلم لم يسلما من الخطأ
الدليل الذي يستندون إليه: وجود بعض الأحاديث في كتبهما يزعمون أنها تخالف القرآن أو العقل.
أدلة الرد من الكتاب:
ما يظنه البعض خطأ هو غالبًا سوء فهم للحديث أو لطريقة الاستدلال.
الإمامان كانا من أعلم الناس بالحديث وأحفظهم له، وقد بذلا جهدًا عظيمًا في التثبت.
العلماء شرحوا هذه الأحاديث وبيّنوا وجه الصواب فيها، وردوا على الاعتراضات.
13. الشبهة الثالثة عشرة: السنة ليست وحيا
الدليل الذي يستندون إليه: زعمهم أن السنة مجرد أقوال وأفعال بشرية للنبي وليست وحيًا من الله.
أدلة الرد من الكتاب:
قال تعالى: ﴿وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ . إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ﴾.
الوحي نوعان: متعبد بلفظه وهو القرآن، وغير متعبد بلفظه وهو السنة التي أوحى معناها إلى النبي فعبر عنها بلسانه.
طاعة الرسول واجبة لأنها طاعة الله، كما في قوله تعالى: ﴿مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ﴾.
14. الشبهة الرابعة عشرة: ندرة الاستدلال بالحديث عن أبي حنيفة
الدليل الذي يستندون إليه: أن الإمام أبا حنيفة كان يعتمد على الرأي والقياس أكثر من الحديث.
أدلة الرد من الكتاب:
أبو حنيفة كان يحفظ الحديث ويعرفه، ولكنه كان يتشدد في قبول الحديث إذا كان ضعيفًا أو لم يثبت عنده.
كان يستخدم الرأي عند عدم وجود الحديث، أو عند وجود أحاديث مختلفة يجمع بينها بالاجتهاد.
تلاميذه وناقلوا مذهبه استخدموا الأحاديث بكثرة في كتبهم.
15. الشبهة الخامسة عشرة: ضياع خمسمائة خطبة نبوية
الدليل الذي يستندون إليه: رواية تزعم أن النبي ألقى خمسمائة خطبة لم تصل إلينا.
أدلة الرد من الكتاب:
هذه الرواية لا تصح سندًا ولا معنى.
ما وصل إلينا من أحاديث وخطب يكفي لبيان الدين كاملاً، والله تعالى تكفل بحفظ دينه.
الخطب غالبًا ما تتضمن معاني متكررة أو مواضيع عامة، فلا يضر عدم وصول بعضها.
16. الشبهة السادسة عشرة: مصدر السنة ليس معصوما
الدليل الذي يستندون إليه: زعمهم أن النبي قد يصدر عنه ما هو اجتهاد شخصي وليس وحيًا، فلا يجب اتباعه كحكم إلهي.
أدلة الرد من الكتاب:
النبي معصوم في تبليغ الرسالة، وما قاله أو فعله بصفته رسولًا فهو وحي واجب الاتباع.
ما كان من اجتهاده في أمور الدنيا أو ما لم يقرر فيه وحي، كان الله يصوبه ويؤيده، كما في قصة الهجرة وغيرها.
القرآن أمر بطاعته مطلقًا، فلا فرق بين ما هو وحي مباشر وما هو اجتهاد مصوب.
17. الشبهة السابعة عشرة: الطعن في رواة السنة
الدليل الذي يستندون إليه: محاولة إظهار عيوب في بعض الرواة من حيث العدالة أو الضبط.
أدلة الرد من الكتاب:
علماء الجرح والتعديل بحثوا في أحوال الرواة بدقة فائقة، وميزوا بين الثقة وغيره.
الطعن غالبًا ما يكون بلا دليل، أو بناءً على سوء فهم أو هوى.
الأحاديث الصحيحة نقلتها طبقات من الثقات، فلا يضر الطعن في راوٍ واحد إذا كان الحديث قد رواه غيره.
18. الشبهة الثامنة عشرة: أمية أبي هريرة وتأخر إسلامه
الدليل الذي يستندون إليه: أن أبا هريرة كان أميًا وأسلم بعد الفتح، فكيف حفظ كل هذه الأحاديث؟
أدلة الرد من الكتاب:
الأمية لا تمنع من الحفظ، بل كثير من الأميين كانوا أحفظ الناس للشعر والخطب.
أبو هريرة كان ملازمًا للنبي جدًا، وحفظ ما سمعه بجد واجتهاد، وكان يدعو الله أن يعينه على حفظ الحديث.
علماء الأمة أثبتوا عدالته وضبطه، وصحت أحاديثه في الصحيحين وغيرهما.
19. الشبهة التاسعة عشرة: نقد السند دون المتن
الدليل الذي يستندون إليه: زعمهم أن علماء الحديث كانوا ينظرون فقط إلى صحة السند ولا يهتمون بما إذا كان المتن معقولًا أو صحيحًا.
أدلة الرد من الكتاب:
علماء الحديث كانوا ينتقدون المتن أيضًا، ويرفضون ما يخالف القرآن أو العقل أو الواقع أو الأصول الثابتة.
صحة السند شرط لازم ولكن ليس كافيًا، بل لا بد من موافقة المتن للقواعد الشرعية والعقلية.
كثير من الأحاديث رُدَّت لضعف في المتن وإن كان السند صحيحًا ظاهرًا.
20. الشبهة العشرون: ندرة المتواتر فى السنة
الدليل الذي يستندون إليه: أن معظم الأحاديث آحاد لا تفيد اليقين، وقليل منها متواتر.
أدلة الرد من الكتاب:
العمل بالأحاديث الآحاد واجب عند أهل العلم، لأنها تفيد ظنًا غالبًا يصلح للعمل به في الأحكام الشرعية.
الأصول الكبرى للدين متواترة 
إن الظن الذي يتكيء منكرو السُّنَّة عليه في إنكارهم إياها أن القرآن نفسه اعتمده أساسا في تقرير الأحكام الشرعية في الآية الكريمة: { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يَتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَن يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ } (سورة البقرة: 230).
ومن يسر هذه الشريعة الرحيمة، ابتناء الكثير جداً من أحكام التكليف على الظن؛ لأن الظن هو إدراك الطرف الراجح دائماً. وقد يكون الظن قوياً، والله لم يجعل علينا في الدين من حرج، ولو كلفنا بالتحري الشديد في كل شيء لوقعنا في ضيق من أمرنا.
إليك تكملة تفصيل باقي الشبهات مع الأمثلة والأدلة التي ذكرها الكاتب:
21. الشبهة الحادية والعشرون: ظنية السنة
الدليل الذي يستندون إليه: يقولون إن السنة مبناها على الظن والاحتمال، لأنها منقولة بطريق الآحاد، والظن لا يغني من الحق شيئاً، فلا يجوز التعبد بها أو بناء العقيدة عليها.
أدلة الرد من الكتاب:
الله تعالى أمر باتباع الرسول، والعمل بما جاء به، ولم يشترط أن يكون كل خبر مفيداً لليقين القطعي.
حصول الظن الغالب المطمئن به القلب كافٍ في الشرع للعمل، كما أن الناس يعملون في دنياهم بأخبار الآحاد ويثقون بها.
قال تعالى: ﴿إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ﴾، وهذا ذم للظن الذي لا دليل عليه، أما الظن المستند إلى الأدلة القوية والروايات الصحيحة فهو ممدوح.
22. الشبهة الثانية والعشرون: هداية السنة ظرفية لا دائمة
الدليل الذي يستندون إليه: يزعمون أن كثيراً من أحكام السنة كانت موجهة لظروف معينة في زمن النبي، مثل قلة الماء وكثرة العدو، فلا تصلح للتطبيق اليوم مع تغير الظروف.
أدلة الرد من الكتاب:
النبي صلى الله عليه وسلم بعث رحمة للعالمين، وشريعته صالحة لكل زمان ومكان إلى قيام الساعة.
ما كان خاصاً بزمن معين أو حالة خاصة بيّنه النبي بنفسه، أو نص عليه الصحابة، ولم يترك للاجتهاد.
القواعد العامة والأحكام الأصلية جاءت مطلقة عامة لا تقيد بزمان أو مكان، كقوله: «إنما الأعمال بالنيات».
23. الشبهة الثالثة والعشرون: اليوم أكملت لكم دينكم
الدليل الذي يستندون إليه: يستدلون بآية ﴿الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ﴾ ويقولون: الدين كمل في حياته، والسنة لم تجمع إلا بعد وفاته بقرون، فدل ذلك على أنها ليست جزءاً من الدين الكامل.
أدلة الرد من الكتاب:
الدين كمل بمعنى أن الأحكام والتشريع قد اكتملت وبلغت للناس، وليس المراد تدوينها وكتابتها فقط.
وجود الشريعة في صدور الرجال وذاكرتهم يعد وجوداً حقيقياً، وإن لم تكتب في كتب.
التدوين هو وسيلة للحفظ والنقل، وليس هو أصل وجود الدين.
24. الشبهة الرابعة والعشرون: الاكتفاء بالقرآن عن السنة
الدليل الذي يستندون إليه: يقولون القرآن كامل يهدي للتي هي أقوم، وفيه بيان كل شيء، فلا حاجة لما سوى ذلك، واتباع السنة شرك بالله.
أدلة الرد من الكتاب:
القرآن أمرنا باتباع السنة، فكيف نأخذ بالأمر ونترك المأمور به؟!
القرآن ذكر جمل الصلاة والزكاة والحج، لكن السنة هي التي فصلت كيفيتها وأركانها.
لو كان القرآن كافياً وحده لما بعث الله رسولاً يبين للناس ما نزل إليهم، فالرسول هو المبين والمفسر.
25. الشبهة الخامسة والعشرون: عدم الاعتداد بالسنة في الدرس اللغوى
الدليل الذي يستندون إليه: يزعم بعض اللغويين أن الأحاديث دخلها التغيير والرواية بالمعنى، فلا تصلح أن تكون حجة في اللغة العربية، والمعتمد هو كلام العرب من شعر وخطب.
أدلة الرد من الكتاب:
النبي أفصح العرب، ولسانه عربي مبين، وكلامه هو أصدق الكلام وأوضحه.
علماء اللغة أنفسهم كانوا يستشهدون بالأحاديث في كتب اللغة، كالجوهرى وابن منظور وغيرهم.
الأحاديث الصحيحة المنقولة بالألفاظ حفظت كما هي، فهي أصل معتمد في اللغة.
26. الشبهة السادسة والعشرون: مخالفة السنة للواقع المشاهد
الدليل الذي يستندون إليه: يطعنون في أحاديث مثل حديث «إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم» أو أحاديث عن بعض الأدوية والطب، ويقولون هذا مخالف لما نراه ونعلمه اليوم.
أدلة الرد من الكتاب:
كثيراً ما يكون الخلل في فهمهم وتأويلهم للحديث، لا في الحديث نفسه.
العلم يتطور، وما كان مجهولاً بالأمس قد يكتشفه العلم اليوم، فكم من حديث أثبته العلم الحديث.
الأحاديث التي تتحدث عن أمور غيبية لا تخضع للمقياس المادي، بل تؤمن بها كما جاءت.
27. الشبهة السابعة والعشرون: مخالفة السنة للعقل
الدليل الذي يستندون إليه: يرفضون أحاديث مثل عذاب القبر، وزن الأعمال، والحوض، وغيرها، ويقولون العقل لا يقبل ذلك.
أدلة الرد من الكتاب:
العقل الصحيح لا يتعارض مع النقل الصحيح، بل يؤيده.
ما دام الخبر صدر ممن لا ينطق عن الهوى، وجب تصديقه وإن خفي علينا وجه كيفيته، لأن قدرة الله فوق عقولنا.
العقل يعجز عن إدراك كيفية قيام الساعة أو خلق السماوات، ومع ذلك نؤمن بها.
28. الشبهة الثامنة والعشرون: مخالفة السنة للقرآن
الدليل الذي يستندون إليه: يزعمون أن في السنة ما يخالف القرآن، مثل حديث «لا يقتل مسلم بكافر» وقوله تعالى: ﴿وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ﴾.
أدلة الرد من الكتاب:
لا تعارض البتة، لأن السنة تشرح القرآن وتقيده وتخصصه.
الآية عامة في شرائع من قبلنا، أو عامة أطلقت وخصصتها السنة، فالحديث بيان لمراد الآية لا مخالفة لها.
من القواعد الأصولية: «السنة تخصص العام وتقيد المطلق».
29. الشبهة التاسعة والعشرون: الوضع في الأحاديث
الدليل الذي يستندون إليه: يقولون كثرة الأحاديث الموضوعة، وأن الناس اختلقوا أحاديث في كل شيء، حتى في الفضائل والأحكام، فاستحال معرفة الصحيح من السقيم.
أدلة الرد من الكتاب:
علماء الحديث وضعوا علم "المصطلح" و"الجرح والتعديل" لتمييز الغث من السمين، ووضعوا قواعد صارمة لا يمر عبرها إلا الصحيح.
الأئمة كالبخاري ومسلم انتقوا الأحاديث من مئات الآلاف، ولم يأخذوا إلا ما توفرت فيه شروط الصحة القصوى.
وجود بعض الأحاديث الضعيفة لا يقدح في الأحاديث الصحيحة الثابتة، كما أن وجود الزيف في العملة لا يبطل العملة الصحيحة.
30. الشبهة الثلاثون: جامعو السنة كتبوها مكرهين
الدليل الذي يستندون إليه: زعموا أن العلماء أجبروا على جمع السنة تحت ضغط الحكام، فدخلها ما لا يناسب الحقيقة.
أدلة الرد من الكتاب:
العلماء كانوا أشد الناس حمية للدين، وكانوا يتعرضون للأذى والقتال في سبيل إحقاق الحق.
لو كانوا يكتبون ما يمليه عليهم الحكام لما وجدنا في كتب السنة ما يخالف مصالح الحكام وأهواءهم.
شروطهم الصارمة في الرواة دليل على أنهم كانوا يتبعون الحجة لا الأوامر.
31. الشبهة الحادية والثلاثون: السنة لا تستقل بالتشريع
الدليل الذي يستندون إليه: يقولون السنة مجرد تابع للقرآن، لا تثبت حكماً أصلاً، ولا تحللاً ولا تحريماً إلا ما وافق القرآن.
أدلة الرد من الكتاب:
السنة لها وظيفتان: البيان والاستدراك، وقد أثبت العلماء أن السنة تأتي بأحكام لم يرد ذكرها في القرآن أصلاً.
مثال: تحريم كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وتحريم نكاح الحلمة والخلطة، وغيرها من أحكام استقلت بها السنة.
قال تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ﴾، والبيان يشمل الشرح والتأسيس.
32. الشبهة الثانية والثلاثون: منع العمل بأحاديث الآحاد
الدليل الذي يستندون إليه: يقولون أحاديث الآحاد لا تفيد اليقين، فلا يجوز العمل بها في العقائد ولا في الأحكام الكبرى كالحلال والحرام.
أدلة الرد من الكتاب:
عمل الصحابة والتابعين ومن بعدهم كان على قبول خبر الواحد الثقة، وعملوا به في الفروع والأصول.
النبي كان يبعث الرجال الواحد تلو الآخر لتبليغ الأحكام، ولم يشترط أن يأتي بأربعة شهداء لكل خبر.
لو لم يقبل خبر الآحاد لضاع كثير من الدين، ولتعذر على الناس معرفة أحكام كثيرة.
33. الشبهة الثالثة والثلاثون: السنة ليست حجة في الدين
الدليل الذي يستندون إليه: هذه الشبهة هي ثمرة ما سبق، حيث يخلصون إلى أن السنة ليست مصدراً للتشريع، ولا حجة يحتج بها، والمرجع هو القرآن فقط.
أدلة الرد من الكتاب:
إجماع الأمة من عهد الصحابة إلى اليوم على أن السنة حجة واجبة الاتباع.
الأدلة الكثيرة من القرآن والسنة على وجوب طاعة الرسول، وعدم فرق بين طاعته وطاعة الله.
من رد السنة فقد رد القرآن، لأن القرآن هو الذي أمر بالتمسك بها.





